ОСНОВАНО НА ЦИКЛЕ РОМАНОВ
АЙЗЕКА АЗИМОВА
ОСНОВАНИЕ
У каждого мира свои призраки.
Они живут в каждом доме.
Даже во дворце Императора.
Особенно во дворце Императора.
400 ЛЕТ НАЗАД
Где ты была?
У системных программистов.
У них ты бываешь чаще, чем у меня.
Ты дал им объёмное задание.
КЛЕОН ПЕРВЫЙ
Может, заменить их?
Они справятся.
Я могу на тебя рассчитывать, Демерзель?
Ты справишься?
- Конечно, Клеон.
- И не только с этим.
А со всем.
Я всегда думал, ты останешься
после моего ухода. Но мне открылось,
что на пороге вечного мрака
нельзя принимать всё как должное.
Я всегда верна Империи.
Да, но будет ли Империя верна тебе?
Она далеко не всегда благоволила вашим.
Ты стал сентиментальным, почти плаксой.
Я умираю.
И оставляю всё в руинах.
Ты недоволен своим преемником?
Можем ещё вернуться к идее о браке и сыне.
Демерзель, из-за твоей сущности,
возможно, к счастью…
кое-чего тебе не познать.
Я способна познать смерть.
Да.
Но вряд ли сочтёшь её преждевременной.
Я должен был увидеть
завершение Звёздного моста.
Я. Мой разум.
Мои глаза.
Мы должны были доехать
до орбитальной платформы вместе
и взглянуть вниз на наше творение.
Однажды взглянем.
Твоё постоянство обеспечено.
400 ЛЕТ СПУСТЯ
Ты часто о нём думаешь?
Вы меня знаете.
Я ничего не забываю. И никого.
19 ЛЕТ ПОСЛЕ ВЗРЫВА ЗВЁЗДНОГО МОСТА
Император всегда в моих мыслях.
Орбита платформы
снижается ускоренными темпами.
Или физики так говорят,
потому что боятся, что она упадёт на них.
Беспокоиться об этом - их работа.
А разве не наша?
Ах.
Возможно, твоя работа, но уже не моя.
И не его тоже.
Вам решать, как провести последние дни.
Все вы такие разные.
Я как-то сомневаюсь.
Но спасибо за попытку под самый занавес
убедить меня в моей уникальности.
Ему было сложнее.
Он мог посадить на трон лишь Рассвета.
Младенца с его глазами.
Идентичного во всех деталях,
но всё же младенца.
Я часто об этом вспоминаю.
У него была ты.
Сходите к мастеру Илану, Император.
Он ждёт вас на последнюю примерку.
Начнём?
Детали прекрасны.
И для вышивки?
Да, нефритовый.
Кыш, кыш.
- Простите, Император.
- Я похудел.
- Уверен, ваше сложение…
- Я усыхаю.
Мир уже начинает
смотреть на меня издалека.
Одеяние бесподобно, Илан.
Для меня будет честью
надеть его на вознесение.
Спасибо, Император.
Ч-что ж, закончим работу?
Ох.
Илан, позволим девушкам
вернуться на место.
Брат Мрак? Я не знал, что ты здесь.
Анакреон. Феспис.
Вспомните ли вы о них после моего ухода?
Мы сломили варваров. Отвернулись от них.
Что ещё нам сказать, чего не сказал ты?
Не знаю. Я пытаюсь понять,
что ещё мною не сказано.
О Внешних Пределах?
Обо всём.
О том, подвластно ли нашему контролю
хоть что-нибудь из этого.
Сколько бы слов мне ни осталось,
не хочется тратить их.
Тогда не говори о Внешних Пределах.
Я сейчас о Селдоне.
Он давно мёртв.
Его скоро забудут.
Но разве его слова
потеряли вес в этой Империи?
- Брат, Империя столь сильна…
- А!
Наследие Клеона Первого.
Можно ли как-то его спасти?
Стабилизировать реактивными лифтами?
Вытолкнуть в небеса?
Для чего?
Для того, чтобы не уничтожить
последнюю крупицу мечты Клеона Первого,
ведь своих у нас нет.
Брат Мрак.
Мы - великая мечта Клеона Первого,
а не Звёздный мост.
Мечтатель.
КЛЕОН I. МЕЧТАТЕЛЬ
Учёный.
Алхимик.
КЛЕОН XI. ЖИВОПИСЕЦ
И я…
КЛЕОН I. МЕЧТАТЕЛЬ
Я всю жизнь пытался,
но вряд ли у меня получится
такое же выражение.
Идём. У братьев есть последний подарок.
Я хочу поблагодарить вас
за этот прекрасный стол.
Я чувствую заботу,
которую вы в него вложили.
Я благодарен за ваше время
и ваше внимание.
Не за что, брат.
Но это ещё не подарок.
Добро пожаловать на Трантор, око Империи.
Сколько же лет…
- Он был великолепен, не так ли?
- Уважайте и наслаждайтесь миром.
И правда.
И мы построим нечто более великое
в его честь. Ради тебя.
Уважайте и наслаждайтесь миром.
Вам сюда нельзя. Вы же знаете.
Вряд ли я первый, кто захотел увидеть
детскую версию себя.
Поэтому есть правила.
Я прежде не слышал эту песню. Или слышал?
Неудивительно, что Император тебя любит.
Я не могу назвать это дитя
совершенно невинным.
Даже если Селдон был неправ,
в этом есть что-то противоестественное.
Уходите.
Отдыхайте.
Странно наблюдать за своим рождением.
Спите. Увидимся завтра.
Я видел сегодня,
как ты смотрела на первого брата
на старом Мосту.
Тебе мало нас?
Ты по нему скучаешь?
О, нет, милый братец.
Вас достаточно.
Просто вы всегда уходите.
Ты дорос до нашего величия,
брат Рассвет,
теперь - День.
Спасибо, брат Закат.
А вот и новый Рассвет проснулся.
Тебя ждёт долгий прекрасный день.
Брат Мрак, пора.
В вас живёт мечта.
Которую ты всегда хранил в себе.
Тс-с. Всё хорошо.
Тс-с.
Всё в порядке.
У вас всё хорошо.
Нет.
Что-то не так.
Демерзель.
Я не забываю ничего. И никого.
Я всегда думаю об Империи.
Тс-с.
Быть живым -
значит знать призраков.
Если прислушаться,
можно услышать их шёпот.
17 ЛЕТ СПУСТЯ
Нас преследуют пророки, всех нас.
КЛЕОН ЧЕТЫРНАДЦАТЫЙ
Вы точно хотите стереть это, брат Рассвет?
Да.
Я это перерос.
Мы игнорируем мёртвых
себе на погибель.
И пока Империя порождала
очередные поколения Клеонов,
Основание начало
колонизировать Терминус.
Империя недооценила Хари. Как и все мы.
Хари предсказал,
что Клеоны выберут изгнание, а не казнь.
Что его последователи сядут на Терминусе.
Каждый аспект их прибытия
был предопределён:
когда колонисты приземлятся,
где построят своё поселение.
Поэтому представьте их удивление,
когда они поняли,
что там уже что-то есть.
Что это, во имя Селдона?
На снимках ничего нет.
Может, назад?
Куда - назад, Мари?
Это дорога в один конец.
- Я проверю.
- Нет. Вместе пойдём.
Лори, всё нормально?
- Да, да.
- Идём.
- Голова закружилась.
- Вставай.
Назад!
Аббас! Назад.
Его стали называть Хранилищем.
И за десятилетия
вокруг него выросли сотни мифов.
Это был древний артефакт инопланетян,
наблюдательный пост,
отправленный Клеонами.
Колонисты знали лишь то,
что он создаёт поле,
которое не подпускает людей.
Поэтому они и не лезли.
Корабль развалился на части,
из его остатков построили убежище.
То, что было таинственным,
стало обыденным.
Она непростой ребёнок.
Она изгой.
Хорошо.
Аббас, ты меня не слушаешь.
Она мечтатель.
Она отвлекается.
Она мыслитель, как ты.
Она не отвлекается.
Она следит.
Глянь на неё. Она им зачарована.
Красивый.
Опасный.
Интересно, что в нём?
Мы не знаем.
Тогда почему он опасный?
Идём.
НАШИ ДНИ
Ну, давай.
Улетай.
Когда-нибудь попадёшь в меня
и крупно пожалеешь.
- О, отлично выглядишь.
- Да, скоординировано.
- Что именно?
- Правый ботинок с левым.
И как я не заметил?
Как твоя работа?
Сейчас патрулировала нагорье.
Лишайники уменьшаются.
Ледяные лунки идут на юг.
Значит, весна у нас будет тёплой.
Небось, скучаешь?
По чему? По серному смраду?
По обморожениям?
Нет, роль Смотрителя тебе подходит
гораздо больше, чем мне.
Ого. Здоровый какой.
Да. Коготь епископа.
Самка. Кило на 600 будет.
Она уже пару недель
испытывает ограду на прочность.
Я зову её Мэйбл. Она одиночка.
Зачем ты притащила меня сюда в такую рань?
Я знаю, когда моя дочь тянет время. Давай.
Я тут провела тест.
С нулевым полем что-то не так.
А почему ты решила проверить?
Не знаю. Просто.
У меня есть доказательства.
Конечно. Ты ей уже сказала?
Начала с тебя.
Я это очень ценю. Но она должна знать.
Напирай на доказательства.
Благодаря усилиям доктора Селдона,
Клеон Двенадцатый основал наше убежище…
Водяные часы - самый точный инструмент
для отсчёта времени.
Да. Но им для работы
нужна вода, не так ли?
Ну, конечно.
А если вода закончится, кадет Джорд?
Для солнечных часов нужен лишь гномон.
Это указатель, который торчит.
И, конечно же, солнце.
Хари Селдон доверил нам восстановить
цивилизацию после её грядущего краха.
Никаких предположений.
Мы не знаем, смогут ли выжившие читать,
и на каком языке.
Мы даже не знаем,
в каких мирах они окажутся.
Что, если это будет Сигнус Прайм,
где единственная влага -
это собственные слёзы?
Поэтому, да, водяные часы точнее,
но солнечные практичнее.
Мы не можем знать всех условий
и вероятностей жизни наших потомков.
Но и сохранить все инновации не можем,
так что надо продолжать делать выбор.
До самого падения.
Я бы выбрала водные.
Конечно, если бы продолжила учиться.
Прости, это…
Я знаю, ты на своём месте,
хранишь и оберегаешь нас и Основание…
- Главное, чтобы ты выжила. Основание…
- Это одно и то же. Мы все - Основание.
Я - нет. Но ты веришь, ну и пускай.
Нет. Не говори, как адепт культа.
Людям нашего поколения
хорошо знаком религиозный пыл.
Хоть спросишь, зачем я пришла?
Не люблю к нему подходить.
Папа сказал, ты захочешь доказательств,
так что смотри сама.
Нулевое поле расширяется.
Оно начиналось вон там. А теперь - здесь.
Такими темпами придётся бежать из города.
Помню, как впервые нашла тебя здесь.
В четыре года, среди ночи,
стояла под ним, как ни в чём не бывало.
И, когда я позвала, не обернулась.
Да, я думала, это он.
Призрак.
Как воображаемый друг.
Я пыталась ползти к тебе по земле,
но было слишком больно.
Ты просто…
смотрела на меня.
Я не понимала, почему Хранилище
ранит тебя, а меня - нет.
Ты особенная, Сальвор.
И всегда была.
Тогда зачем это скрывать?
Мы не хотели, чтобы тебя считали не такой.
Но считают, мам. Всю жизнь считают.
Им со мной неудобно.
- Как рядом с Хранилищем.
- Оно и сейчас тебя зовёт?
Не словами.
Вот видишь.
Кажется, оно просыпается.
Вы, энциклопедисты,
всё подготавливаетесь к далёкому кризису.
А он уже здесь.
Сейчас.
Джиа! Кир! Хьюго здесь!
- Хьюго здесь!
- Он здесь! Скорей!
Хьюго! Хьюго! Хьюго здесь!
Хьюго здесь! Хьюго!
Хьюго! Скорей! Хьюго!
- Хьюго!
Ух ты! Смотрите! Вы видели?
Хьюго! Хьюго!
- Срежем здесь!
- Эй, а ну-ка, осторожнее!
- Не поймаешь!
- Сюда, скорее, ребята.
Давайте, скорее! Бежим, бежим!
Поли, давай! Поднажми!
- Хьюго! Хьюго!
- Хьюго! Хьюго! Хьюго!
Клянусь, это Хьюго!
Джентльмены, леди.
Чем я могу помочь взрослым людям?
Привёз нам что-нибудь?
Кореллианский шоколад. Наслаждайтесь.
Не нужен нам шоколад. А пиво есть?
Когда у тебя борода начнёт расти.
И не нойте, как бродячие щенки.
Мы не ноем. Мы… меняемся.
Ах вот как? Что на что?
Может, на наш светлый разум и компанию?
Неинтересно.
Давайте так.
Поможете с разгрузкой,
возможно, я подыщу
что-то более подходящее вам.
Идёт. Я готов.
Все готовы.
Ну, вперёд.
- Бежим, ребята.
- Бежим!
- Кир, давай!
- Я тут!
Поли!
Воняет жутко.
Конечно. Герметик для резиновых сапог.
Что-то лука многовато.
Может, я ошибся с рецептом.
Какая трагическая оплошность.
Будет держать.
В чём дело?
Мужчина на моей кухне.
Давно прилетел?
Двадцать девять часов назад.
И как там Галактика?
Большая.
Тебе надо бы взглянуть.
- Надо?
- М-м.
Ирина Четыре.
Всего один континент, но сплошь тропики.
- Жуки размером с собак и любят почесушки.
- М-м.
Завёз лекарства, забрал фрукты.
Такова кочевая жизнь блудного поставщика.
- А куда фрукты?
- На Гесперус.
Ты его и сама можешь описать.
А потом улетел по горящей путёвке
вот в это скопление.
Торговались - не могли перестать.
Замкнутый круг, состоящий
из рабочих, сахара, рома и бабок.
Если думаешь,
что здесь много лун, ошибаешься.
Там небо будто монетами усыпано.
- Монетами?
- Угу.
Я бы взглянула.
Так слетай. Свали с этой ледянки.
- У меня тут обязательства.
- Ты их не выбирала.
- Да, и всё же. И…
- М-м.
Ещё есть причины,
о которых я пока не знаю.
Причины, почему ты тут важна?
Ну, это немного эгоистично, но возможно.
Я не говорила про важность.
Но улетать нельзя.
А мне придётся.
Поужинаем сейчас или позже?
Лучше позже.
Ты чего?
Что случилось?
Странное чувство. Надо обойти периметр.
Отсюда взялось твоё странное чувство?
Нет, оно здесь.
Надо пройтись.
А если я скажу: "Дай штаны надену",
ты скажешь...?
Никаких штанов ещё 25 часов.
А-а… М-м.
Не рассердишься?
- Ни за что.
- Хм-м…
Что ты там забыл?
Стой!
Стой! Комендантский час!
Эй?
Эй!
Ты кто такой?
Что за...?
- Я слышал выстрел. Что там?
- Я брежу, или это анакреонский корабль?
Ты бредишь.
Но тут ты права.
Всего три корабля.
- Вызывайте.
- Уже пытались. Молчат.
Они игнорируют векторы подхода.
Отправим шаттл им навстречу?
Безоружные шаттлы?
Это корветы. Боевые.
- Зачем он здесь?
- Он знает, как выглядят боевые корветы.
- А ещё он феспиец.
- Улетел после взрывов.
Невозможно. Тогда тебе…
Почти 70. Но 30 лет я провёл в криосне.
Для торговца нейтральная кровь - плюс.
Анакреон давно под имперскими санкциями.
Проснись, Луис.
Может, они просто по ошибке
сбились с курса?
Они не хотят попасть нам на радары.
У нас нет ничего ценного.
Мы - научная станция.
Мэр, а раньше анакреонцы тут садились?
Ни анакреонцы, ни феспийцы.
Никого за 30 лет.
По имперскому указу
Терминус запрещён для них всех.
- Это связано с Хранилищем.
- Что?
- Нулевое поле растёт. Я вчера заметила.
- Насколько?
- А сегодня явились анакреонцы.
- Формально мы - имперская станция.
Всем известно, что Анакреон
давно точит зуб на Империю.
- Думаешь, Хранилище - это анакреонское…
- Оно что-то знало и среагировало.
Может, предупредило нас.
Хранилище посылает сигналы тебе,
потому что ты какая-то особенная?
Сальвор - изгой.
- Нужно решить, мог ли План предусмотреть…
- Забудь про План!
Селдона нет.
- Может, пора уже начать думать самим?
- Ну, всё, довольно.
Не нужно всё усложнять.
Анакреонцы игнорируют вызовы и злостно
нарушают воздушное пространство Империи.
Дальнейшие действия очевидны.
Подключимся к коммуникационному бую
в наш следующий цикл вращения.
Позовём Империю, и они прилетят.
Ну, и куда ты?
Пойду проверю арсенал.
Если анакреонцы прилетят раньше,
прикину, какую заварушку можно устроить.
- Их вообще проверяли?
- Мы слегка расслабились.
- Есть ионный пистолет.
- На складах есть что-то полезное?
Пара алебард
и пастуший хлыст из Мира Уивера.
- Надо было мне заняться.
- Не твоя работа.
- Нет? Я вас охраняю, забыла?
- Давайте!
Обычно в такой момент я предлагаю выпить.
КАНАЛ СВЯЗИ
Ротационное окно открыто.
Протокол идентификации.. Пару секунд.
КАНАЛ СВЯЗИ НЕ УСТАНОВЛЕН
Что такое?
Буй не реагирует на наш пинг.
Он отключился.
Попробуй другой.
Другого нет.
И что это значит?
С Империей нет связи.
Продолжай. Без паники.
Может, там просто метеорный дождь.
Он пройдёт.
Сразу после прилёта анакреонцев?
Допустим, анакреонцы намерены
тут приземлиться, когда они сядут?
Судя по текущим данным,
думаю, часов через 40.
Мам.
Ого.
Что это?
Психоистория.
Вся работа Хари
в математическом уравнении.
Я забрала это из его кабинета
после похорон.
Его расчёты -
основа для всех наших действий.
На корабле только двое
это реально понимали.
Хари Селдон и Гаал Дорник.
- Может, ты что-то поймёшь?
- Я? Это вряд ли.
Сальвор, если ты была частью Плана,
мне было бы гораздо проще
во всё это поверить.
Что ж, неудивительно.
- Попробовать стоило.
- Думаешь?
Говорю же,
"не такая" не значит "особенная".
Буй не отвечает.
Какая зловещая случайность.
Тебе надо бежать.
Да?
Анакреонцы через два дня будут здесь.
Или раньше.
Тебе где угодно безопаснее.
Уж больно тут красиво в это время года.
Бескрайние пространства замёрзшего дерьма.
- Я серьёзно, Хьюго.
- Как всегда.
Я никуда не улечу.
- Это не твоя битва.
- Да? А чья же?
Хм?
Селдона?
Она и не твоя.
Летим со мной.
- Не могу.
- Почему?
Я должна их защитить.
Быть живым -
значит знать призраков.
Империя боялась Хари,
потому что он мог предсказать будущее.
Но на самом деле он всего лишь
переосмысливал прошлое.
Что ты хочешь?
Следи за схемами
и предугадаешь, что будет дальше.
Быть живым - значит знать призраков.
Если прислушаться,
можно услышать их шёпот.
Опять ты.
Привет.
Кто же тебя так?
Будет больно.
Стой.
Брось оружие.
Кто ты?
Сальвор Хардин, Смотритель Терминуса.
Анакреонцам нельзя на имперскую землю.
Что ты тут делаешь?
Призраки мёртвых населяют скелеты,
бывшие нашими домами.
Они окружают нас.
И жаждут того, что есть у нас.
Перевод субтитров - Юлия Коваленко